مقدمه در معرفت شناسی دینی معرفت شناسی یک درس میان رشته ای است که هم یک بخشی از مباحث معرفت شناسی به معنای عام درآن   معرفت ِ وجود دارد که در دانشکدۀ فلسفه تدریس می شود و هم بخشی از مباحثی که خاص شناسی دینی ست که در دانشکده های الهیات تدریس می شود. معرفت شناسی دینی چیست؟  هم می گویند که این اصطلاح دوم بیشتر theory of knowledge را epistemologyامروزه شناخته شده است.  دانستن logos در یونان است که معادل episteme از کلمۀ Epistemologyمعرفت شناسی است.   ماهیت و چیستی nature of knowledge معرفت شناسی شاخه ای از معرفت است که معمولا با دانش سرو کار دارد.  : بحث اصلی در معرفت شناسی به معنای عام وجود دارد 3 . حدود معرفت3. منابع معرفت  2 . ماهیت معرفت  1 ، توجیه rationality، عقلانیت truth بحث اصلی ما مباحث دیگری داریم همچون: صدق 3ذیل این  belief، باور justification وقتی ما به معرفت شناسی دینی می رسیم عمدتا بحث بین  دو گروه است:  ا Evidentialism  .1 نه گراه ، قرینه گراها: که می گویند اگر دلیلی برای باورتان نداشته ّبی باشید، آن باور موجه نیست.    موجه گراها Justification .2 : ما اگر قرار باشد برای ایمان خود دلیل قانع کننده نداشته باشیم آیا موجه هستیم که ایمان faithایمان داشته باشیم یا خیر؟! یا اگر موجه هستیم چگونه می توانیم این توجیهات و باورهای دینی خودمان را ارزیابی کنیم؟ مبانی باورهای دینی چیست؟ آیا آن مبانی می توانند عقلانیت و توجیه را برای باورهای دینی فراهم کنند یا خیر؟  داشته باشید، چه مولفه هایی در معرفت شناسی religious knowledgeبرای اینک معرفت دینی دینی باید محقق شود که شما بگویید من این گزارۀ دینی را می دانم؟! چه اعتراضاتی می تواند باشد که باور ما به خدا را مشکوک و مخدوش کند؟!  و چگونه می شود به این ها پاسخ داد؟! چگونه می شود خرد و ایمان را جمع کرد؟ 
  باور دارد! trinity مثال: فاطمه به خدا باور دارد!  ریچارد به تثلیث باور کدام یک موجه است؟!! (ما همش به دنبال این سئوال ها هستیم) عمدتا ادیان آسیای شرقی جدا از ادیان ابراهیمی هستند و ما تنها به ادیان ابراهیمی می پردازیم. دلایل مهم بودن معرفت شناسی دینی:  . هر شخص متدینی یک سری اعتقادات و باورهای دینی دارد. 1 . این باورها صادق باشند بهتر است. 2  . همچنین می خواهیم علاوه بر باور و صدق 3 دلیل و بینه ای برای آن باور داشته باشیم.   می تواند درباره چیزی باشد که اصلا وجود ندارد. intentionalityحیث التفاتی   مولفه ها را توضیح می دهد. 3معرفت شناسی دینی این رویکردهای مختلف درباره باورهای دینی:  : باور دارند خدا هست و ما غیر از منابع عام معرفت ( حس، عقل، شهود، theist . موحدین 1 استشهاد، حافظه) منابع خاص هم داریم از جمله: وحی   : هیچ باور دینی ندارند. Agnostic . لاادری گرا 2  : بر این باورند که خدایی نیست. atheist . ملحد 3  هدف اصلی: 3 ساختار و هدف از این درس: های مشهور در معرفت شناسی دینی می رویم تا ببینیم که چه براهین text . به سراغ بعضی 1 و ادله ای در آنها آمده است، آنگاه دربارۀ آنها بحث می کنیم.  ، به  سراغ سئوالات و مشکلات در معرفت شناسی دینی می رویم. 1 . برمبنای بند 2 بند ذکر شده، تلاش می کنیم تا بتوانیم یک سری معیارها را برای ارزیابی باورها 2 . برمبنای 3 معرفی کنیم. مباحثی که در این دوره مطرح می شود:  . عقلانیت و ناعقلانی بودن 1  نوع معرفت شناسی عقلانی داریم. 3 . در معرفت شناسی 2 ) nature of knowledge . چیستی معرفت ( ماهیت معرفت 3 . به سراغ افراد مشهور مثل آکوئیناس خواهیم رفت. 4 .2. اعتراضات موجه گراها و قرینه گراها 1 . اعتراضات معرفت شناسانه به باورهای دینی ( 5 اعتراضات افرادی چون فروید و مارکس )   design argument . دعوای هیوم و پالی درباره برهان نظم 6  cosmological argument . براهین کیهان شناسانه 7
( آیا وجود خدا بهتر است برای این عالم best explanation . بحثی در باب بهترین تبیین 8 یا عدم وجود خدا ) 9.   ِ ِ مناظره بین ویلیام ک  (فیلسوف علم مشهور) Tooley و مایکل تولی 
Rat عقلانی بودن  &  غیر عقلانی بودن ionality Irrationality  آیا باورهای دینی عقلانی هستند یا خیر؟! چه شرایطی باید یک باور یا گزاره داشته باشد تا ما آن باور یا گزاره را معقول بدانیم؟

عقلانی بودن  &  غیر عقلانی بودن ionality Irrationality  آیا باورهای دینی عقلانی هستند یا خیر؟! چه شرایطی باید یک باور یا گزاره داشته باشد تا ما آن باور یا گزاره را معقول بدانیم؟ چند مثال:  نفر ایرانی هستند و مسئول گروه به استاد می گوید 11 نفر دانشجوی در کلاس 12 .فرض کنیم از 1 یکی از این دانشجوها عرب است. بعد از کلاس فردی به نام زهرا به پیش استاد می رود و می گوید من هم ‏در کلاس شما ثبت نام کرده ام! استاد با همین دو گزارۀ قبلی نتیجه می گیرد زهرا عرب است!! واقعا هم فرض کنید زهرا عرب است! حال ادعا یا باور استاد عقلانی است یا خیر؟! .فرض کنید علی در ماشین نشسته است و در همان حال بوی سوختگی استشمام می کند ولی بعد از 2 چند لحظه بوی سوختگی از بین می رود. بعد به یادش می آید که الآن زمان سرویس ماشین است و حرف خانومش هم به یاد می آورد که از صدای ماشین گلایه می کرده است. پس نتیجه می گیرد ماشین ایراد دارد. حالا آیا باورش عقلانی ست؟! .فرض بر این است که دارا شیشه مصرف می کند. بعد از مصرف تصور می کند چند فیل در اتاق 3 بالا و پایین می روند. چون تجربۀ بسیار عمیقی دارد واقعا باور می کند که فیلی در اتاق است. آیا باور او عقلانی است یا خیر؟! .فرض می کنیم حسن بعد از ملاقات با پزشکش می فهمد که سرطان دارد. اما حسن باور نمی کند 4 ! نه ها را کنار می گذارد و باور می کند که سرطان ندارد ّ که سرطان دارد و بیینه ها را کنار می گذارد و باور می کند که سرطان ندارد ّ
آیا باور او عقلانی ست؟! (چیزی که مطابق واقع نباشد را عقلانی می گیریم؟)! .فرض می کنیم رضا سه شنبه صبحانه تخم مرغ خورده است. روز جمعه به یاد می آورد که سه 5 شنبه تخم مرغ خورده است. پس باور می کند که سه شنبه تخم مرغ خورده است. آیا باورمتکی بر حافظه عقلانی است؟! .فرض می کنیم فرید صبح از پنجره بیرون را نگاه می کند و به نظرش می آید که بیرون باران می 6 آید. پس باور می کند که باران می بارد. آیا باورش عقلانی است؟ (باور مبتنی بر حس عقلانی است؟)   به دنیا آمده و به زهرا می گوید من در این تاریخ به دنیا آمده ام. 78 مهر 11.فرض کنیم زینب در 7 عقلانی است یا خیر؟ بسیاری از وقایع testimonyآیا باور زهرا عقلانی ست؟ (شهادت شهود تاریخی و دینی شهادت شهود است.) .فرض می کنیم محمود پارانوییا (ترس موهوم از یک دشمن خیالی) دارد. هرشب تصور می کند 8 کسی تعقیبش می کند. فرض داریم در یک شب باز هم همین تصور به ذهنش می آید اما این بار واقعا کسی دنبالش است. آیا باورش عقلانی ست یا بی اساس؟ .فرض داریم سمیرا عضو گروهکی است که آن ها تصور دارند که مجله زندگی، بسیار مجله خوبی 9 ست ولی درواقع این مجله از قصه های ساختگی پر شده است. سمیرا یک روز مجله را بر می دارد و داستانی می خواند که رحیم مشایی نامی از سیاره ای آمده است و یوفوها آن را به مردم عرضه کرده اند. پس سمیرا این داستان را باور می کند. آیا باورش عقلانی ست؟! .فرض کنید دوست بهروز به او می گوید که زنش به او خیانت می کند. بهروز به صورت غیر 11 نه جمع می کند و به این ن ّ دقیق بی نه جمع می ّ تیجه می رسد زنش خیانت می کند. حال اگر با دقت بی کرد به نتیجه دیگری می رسید. با این حال به این نتیجه می رسد ولی زنش به او خیانت نمی کند. حالا همین را برعکس تصور کنید، که با مقدمات گذشته ولی اینبار واقعا زنش به او خیانت می کند. کدام باور عقلانی ست؟!
